Pariis, 1893
ALASTI MUUSA
Kas te korjate tihti tüdrukuid
tänavalt üles?
Võiksite vähemalt vastata.
- Millist tööd te teete?
Töötan Trousselier’ juures.
Kunstlillede tegija juures? - Jah.
Te ei küsigi, mida ma seal teen?
- Mida te seal teete?
Arvake ära.
Rinnad, palun. - Ah?
Teie rinnad, palun. - Kuidas?
- Modell peab oma rindu näitama.
Ma pole öelnud,
et tahan modell olla.
Te ise palusite mind.
- Te nõustusite.
Rindade kohta
pole ma midagi lubanud.
Mida te teete? - Pean koju minema.
- Ma ei ole veel lõpetanud.
Ma ei jaksa enam tundide kaupa
liikumatult olla.
Aidake mind!
Vabandust, ma ei mõelnud nii.
Vabandust.
Mis juhtus?
Tulen kohe tagasi.
Kõik korras?
Kõik hästi? - Ma olen astmaatik.
Need on võltsid.
Ma ise tegin, teile.
Olen see mina? - Jah.
Ma ei tea isegi sinu nime.
- Marthe.
Marthe? Ilus nimi. Marthe kes?
- De Meligny. - De Meligny?
Ma olen Itaalia päritolu.
- Aristokraat? - Kui soovite.
Olen õmbleja, järelikult, laostunud
aristokraat. - Ja sina? - Mina?
Pierre. Pierre Bonnard.
Üdini prantsuspärane.
Keskklass.
Lootust andev kunstnik.
Oled pettunud? - Ei.
Bonnard on ilus nimi.
Oled sa alati tahtnud seda teha?
- Mida? - Maalida.
Algul õppisin isa soovil juurat.
Andsin isegi advokaadivande.
Siis aga kukkusin eksamil läbi.
Õnneks.
Kuidas sa hakkama saad?
- Millega?
Söömisega, üüri maksmisega?
Kuidas sa seda teed?
Ei!
Väike pardike tahab teada,
kust ma süüa saan?
Kes see on? - Mu õde Andrée.
- Ta on ilus.
Sul veab, et sul õde on.
- Mul on vend ka. Aga sul?
Mul pole kedagi.
Ema suri, kui ma sündisin.
Isa suri südamevalust.
Olen üksi maailmas.
Siis oled sa vabam kui mina.
Miks just naised poseerivad alasti,
mitte mehed?
Sest mehed on kunstnikud, mitte
naised. Tule nüüd, mul on nälg!
Kas sa tahad minuga koos elada?
Pierre? Pierre?
Pierre? Oota!
Noh? - Mida? - Kas sa tahad
minuga koos elada?
Kas sa mitte ei kiirusta? - Elu
on lühike. - Me ei tunne teineteist.
Me magame koos. - Mis sellest.
Oota…
Sa unistad kodanlikust pulmast
valge kleidi
ja apelsiniõitest pärjaga,
lastest, kes kannavad loori?
See pole minu jaoks.
Härra Pierre. - Kas Thadée on siin?
Tervist, proua.
Kas lisame veel ühe taldriku,
härra Pierre?
Tule!
Kes see on? - Misia.
Ta mängib hästi.
- Ta on tõeline ime.
Tema isa on skulptor, Godebski.
- Ta on nii ilus.
Musta habemega tüüp on Sérusier.
Tema kõrval on Valloton.
Tüse tüüp on Signac, punapea
on Vuillard. Need on mu sõbrad.
Nabiid. - Mida see tähendab?
- Heebrea keeles “prohvetid”.
Otsustasime koos maalikunstis
revolutsiooni teha. - Ainult seda?
Jääd õhtust sööma? Lautrec on siin.
- See on Marthe. - Tere õhtust.
Misia saab vihaseks, kui ära lähed.
- See on Thadée, Misia mees.
Tänu temale saan süüa
ja üüri maksta.
Ütle talle, et teenin piisavalt,
tegemaks kaks inimest õnnelikuks.
Tulen kohe tagasi.
Kes see on? - Misia. - Kas sina
maalisid teda? - Jah.
Kas sa magad temaga?
Kas Thadée sulle juba salongist
rääkis? Veel mitte?
Kallis! Ära ütle, et tulid jälle
suvalise tüdrukuga.
Lõuendi jaoks. - Väga õigel ajal.
Nägid, Marthe?
Meligny põik
Kes seal on? - Mina, Maria.
Tee lahti!
Kus sa olid? - Lase mind sisse.
- Tead, mis kell on?
Kes seal on? - Su õde.
Maria, kus sa olid? - Ma kohtasin
kedagi. - Keda? - Head inimest.
Kunstnikku. - Sinu eas? - Ta tahab
mind modelliks. - Maksab ka?
Kas kohtute uuesti?
See on läbi.
Ma ei saa ilma sinuta.
Tule.
Tahan, et sa ei töötaks enam.
Tahan sind ainult enda jaoks.
Tahan sind üleni.
Tule nüüd!
Kas sa koeri tahaksid?
- Ma armastan koeri.
Unustame lapsed ja võtame
koerad. - Näiteks taksikoerad.
Sobib.
Ma teen sulle süüa.
Olen väga hea kokk.
Seapraad, ahjukana, verivorst.
Võin isegi sea ära tappa.
Me jääme maha! Rongijaam
on seal! Sul pole suunataju!
Alati peab sinul õigus olema!
- Sa tahtsid marju korjata. - Sina!
Valevorst!
See pole naljakas!
Mul on sellest kõrini!
See on mu parim kleit!
Kõik on rikutud!
Marthe? - Mida? - Vaata.
Tule, ära ole argpüks.
Siin pole kedagi!
Tuled juba või? - Aga…
Hoia seda.
Hull oled?
Maja üürile anda
“Näen tihti kummalist
ja isevärki und naisest,
keda armastan,
kes mindki armastab,
kuid pole päriselt seesama
iga kord,
ka teine pole ta.
Mind armastab ja mõistab.”
Tule, vaata!
“Sest tema mõistab mind,
ja minu läbipaistev süda
vaid tema jaoks ei ole muret täis,
vaid tema oma pisaratega võib
minu kaamet palet värskendada.”
Uks.
Joo.
Lõpeta see tsirkus. Mesi võtab
valu ära. Kas uudiseid on?
Miks sa kohe ei öelnud?
Mida ta ütleb? - Et kolis suuremasse
korterisse, vaatega väljakule,
kuhu ta saab lapsega minna.
Vannitoas on päris vann.
Ta õpib inglise keelt,
kuigi see on raske.
Mees käib teda vaatamas.
- Ta ei lahuta iialgi.
Ta arvab, et on jälle rase. - Tore.
- Veel üks tüdruk. - Halvasti.
Kas sul endal läks paremini?
Ma pean vist arsti kutsuma?
- See on kallis. - See on minu mure!
On mul alles tütred.
Käituvad nagu litsid.
Palun.
Pean minema. Jään hiljaks.
- Sa just tulid.
Ma juba ütlesin, täna on tähtis
päev.
Supp on tulel.
Ostsin sulle tüki liha.
Söö ära, muidu läheb halvaks.
Natuke juustu on ka. - Millal sa
tagasi tuled?
Aga kui ma ära suren?
Kuidas sa sellest teada saad?
Ma ei tea isegi, kus sa elad!
- Ära hakka jälle peale!
Ma olen su heaks nii palju teinud!
Kui nii käitud, viin su tagasi
Saint-Amandi!
Nagu soovid.
Lõpuks ometi! Kus te olite? - Mis?
- Te jäite hiljaks! Varjate midagi?
Tramm tegi avarii. - Jälle? Mõelge
midagi muud välja. Kiirustage!
Pierre ootab! Rahvast on murdu!
Mis veel?
Ma ei saa. - Mida?
- Siin on liiga palju rahvast.
Marthe!
Marthe! Pierre’il on toetust vaja!
Te olete tema jaoks kõige tähtsam!
Te ei tohi ära joosta! - Pierre’ile
meeldib meie suhe, mitte avalikkus.
Te peate pingutama!
Öelge, et sõitsin koju. - Marthe!
Terve Pariis on siin!
Pierre saab kas kiita või hävib!
Te ei tohi teda üksi jätta!
Kujutage ette,
mida inimesed ütlevad:
“See ongi see
palja tagumikuga naine!”
Kedagi ei huvita,
kes te olete.
Miks Pierre ainult mu keha maalib?
Miks mu nägu alati udune on?
Te olete olemas tänu kunstniku
pilgule. See on kõige tähtsam.
Jätke siis vähemalt see mulle.
Ta läks ära. - Mis mõttes?
- See tüdruk on täiesti segane!
Marthe de Meligny! Ehk hoopis
Jeanne d’Arc?
Mida ma Pierre’ile ütlen? - Ole
talle seltsiks. Ma tulen varsti.
Misia! Kus Marthe on? - Läks ära.
- Kahju. Kõik kiidavad Pierre’i.
Te ülistate meie sugu väga lihtsal
moel. Tänan teid, härra.
Kus Marthe on? - Läks ära.
- Kas juhtus midagi? - Ei.
Pierre, aeg on silmad avada.
See tüdruk rikub teie elu ära.
Teie koht ei ole maal, vaid siin,
oma sõprade juures.
Te ei tohi oma võimalusi käest
lasta ühe mõttetu kire pärast.
Tähelepanu, daamid ja härrad!
Ma näen sind!
Pierre, ma armastan sind!
Armastan sind!
Pierre?
Pierre! Miks sa last ei taha?
Hakkad jälle pihta? - Jälle?
Arvasin, et leppisime kokku.
- Milles?
Me ei ole loodud kodanliku
elustiili jaoks.
Ma tahan last, Pierre. Palun.
- Ei ja veelkord ei.
Ma ei taha ei last ega midagi,
mis sellega kaasas käib:
lapsehoidjat, teenijat ega midagi,
mis minu tööd segaks.
Kuidas lapsehoidja ja teenija
sinu tööd segaksid?
Ma ei taha olla halb isa,
muud midagi.
Lase siis minul hea ema olla.
Võin üksi lapse eest hoolitseda.
Koertega saan ju hakkama?
Oled sa mu peale pahane?
- Jah.
Väga pahane? - Jah.
Sa siis ei armasta mind enam?
Ei.
Oleneb.
Millest?
Sellest, kuidas sina mind armastad.
- Olgu.
Pardikesel on tõendeid vaja.
Ma olen siin.
Tulen kohe tagasi.
Vaata mulle otsa.
Oleksite pidanud mu
varem kutsuma.
Kirjutan teile ühe rohu välja.
Te peate ravikuuri läbi tegema.
Hüdroteraapia peaks mõjuma.
Mis see on? - Igapäevane vann.
Vähemalt tund aega.
Ma ujun iga päev Seine’is.
- Talvel soovitan pigem vanniskäiku.
Lisaks peaksite aastas kord või
paar tervisevetel käima.
Nägemist, doktor. - Nägemist.
Aitäh.
Teie naisel on õrn süda.
Kaua ta vaeseke ei ela.
Olge selleks valmis.
Mul on kahju.
Marthe! Kas sa süüa tahad?
Ma teen söögi soojaks!
Pierre! Sa oled hull.
See maksis kindlasti väga palju.
Müüsin Bernheimile kaks maali.
August 1914
Mis on?
Miks sa mind nii vaatad?
Miks sa ei taha tervisevetele minna?
- Minu ravim oled sina!
La Bourboule on väga ilus paik.
Vuillardi ema käis seal.
Sa võiksid temaga koos minna.
- Vuillardi emaga? Tänan väga.
Ta on erakordne naine.
- Ta on 100-aastane. - 70.
Tahad minust lahti saada?
Arvad, et ma ei saa aru?
Mida sa igal nädalal Pariisis teed?
- Sa tead väga hästi, mida ma teen.
Maalin Misia korteri paneele.
Tema uus mees maksab hästi.
Aitab Pariisist! Leppisime kokku,
et me ei lähe sinna enam.
Sa oled koguaeg seal ja tahad mu
ära saata. - Arst, mitte mina.
Mida te Misiaga teete, kui ta mees
ära on? Mängite doominot?
Mu nõrgad kopsud ja tumedad
silmaalused on sulle vastikud.
Mida?
- Sa ei puuduta mind enam, Pierre!
Ei sõrmust, ei pärga ega lapsi.
Mida ma nüüd teen?
Lasen jalga?
Ühel päeval lähen ma päriselt ära.
Pierre! Marthe! Need oleme meie!
Hei, sõbrad!
Meil läks kaks tundi aega.
- Kes kogu tee aerutas? Mina!
On see minu süü, et mu selg
valutab?
Armas Marthe! Kui tore teid näha.
Kaunis, nagu alati! - Tänan, Claude.
Kartsin, et me
ei saagi Givernyst tulema.
Claude tahtis tiigile kolm ringi
peale teha.
Et inspiratsiooni koguda.
Kana veinikastmes. Soe. Tuleks
korraks ahju panna.
Ettevaatust, kaste on koos
kartulitega potis.
Salati tegite? - Ja karamellkreemi.
- Te olete võrratu.
Valmis? - Praegu?
- Muidugi.
Kuhu te lähete?
- Aga lõuna? - Pärast.
Ära siis kurda, kui toit on külm
ja sul kõht valutab!
Oo, mu kullakesed!
Seal! Seal nad ongi.
Avastasin nad juhuslikult.
Loodan, et ei kutsunud teid
ilmaasjata.
Kohe ütlen.
Hydrocharis morsus-ranae .
Kõige levinum, koos lutea ’ga.
Seal aga on alba .
Vaadake seda sinist, seal.
Nymphaea caerulea,
kõige haruldasem.
Teil veab, mu sõber. Elate
sellist harulduste kõrval.
Samal ajal kui mina lasin
enda omad tiiki istutada.
See on väärt kraam. Claude tõi
selle spetsiaalselt teile.
“See on Marthe’ile,” ütles ta.
“See teeb ta põsed roosaks.”
Mis juhtus, Marthe? Tülitsesite?
Pierre petab mind. - Olete kindel?
Ta käib igal nädalal Pariisis.
Ma muretsen. - Mille pärast?
Me kõik teeme selle kord läbi.
Las ma ütlen teile midagi.
Pierre ei jäta teid kunagi maha.
Ta on teiega koos nii pika
teekonna läbi käinud.
Te olete tema õnnetäht.
Seal nad ongi.
Kas te Misia uut abikaasat olete
näinud? Levantini? On alles kuju.
Tema isa olevat mingile sultanile
kuldhambaid müües rikkaks saanud.
Marthe! Kartulid!
Imemaitsev.
Võrratu! Misia? Palun tooge
kastmekann lauale!
Kanapraad! - Plaanisime Misia
ja koos mõne sõbraga…
Kuidas on selle helilooja nimi,
kes sulle meeldis? - Ravel!
Just. Meil on plaani sõita
laevaga Konstantinoopolisse,
kus ma sündisin. Siis sõidame
mööda Palestiina rannikut Kairosse.
Tahaksin Misiale Egiptuse
püramiide näidata.
Loomulikult olete teretulnud.
Mis te arvate?
Claude! Tule sööma!
Ma ei kannata kuumust. - Püramiide
tuleks kasvõi korra elus näha.
Minu kullake oleks nii rõõmus,
kui vanad sõbrad külla tuleksid.
Mida te seal plaanitsete? - Alfred
pakub laevareisi Egiptusesse.
Kas püramiidides ei ole mitte
äraneetud muumiad?
Ja ämblikud, Alice! Suured
ja mürgised! Eks, Alfred?
Claude! Toit jahtub ära!
Ta ei tule. - Kas lähen teda otsima?
- Ei. Pole mõtet riskida.
Tööd tehes on ta raevukas.
Nii, Misia. Koib, tiib või rind?
- Koib.
Aitäh. - Alfred?
Mitte liiga palju kartuleid,
Marthe.
Pierre, rinnatükk, nagu tavaliselt?
Edouard, tiib? - Jah. - Veini?
Mina tahan. Joome meie
taaskohtumise terviseks.
Taaskohtumise terviseks!
Kas ma rääkisin, et Thadée
pidi Villeneuve’i maha müüma?
Algul murdis see mu südame,
aga see on juba minevik.
Pole mõtet asjadest kinni hoida.
Sulle oleks Villeneuve meeldinud.
See maja oli elu täis.
Olime Vuillardiga alati seal.
Lisaks Lautrec, Renoir, Valloton…
Satie, kes mulle lugusid kirjutas…
- Verlaine…
Verlaine kirjutas mulle tekste.
Thadée oli väga armukade.
Selles majas oli alati toredaid
inimesi. - Need olid meie sõbrad.
Luuletajad, meelelahutajad,
vabadust armastavad inimesed,
kes elasid vaid kunsti nimel,
nautides elu täiel rinnal.
Kõik olid teisse armunud.
Jah, Misia. Te olite ime, päike,
sel kurval ja tõsisel maal.
Vabandust.
Millega te oma päevi täidate,
kallis? Igatsete Pariisi? - Ei.
Aga teie kontserdid? - Kuidas?
See on ajalugu. Eks, Alfred?
Nägin ühel õhtul Djagilevit. Hakkab
Debussy balletti lavastama.
Ta otsib lavakunstnikku.
Rääkisin talle kohe teist.
Mõte meeldis talle.
Ma nõuan seletust. - Seletust?
- Kas te olete temaga maganud?
Djagileviga? - Ei. Vuillardiga!
- Kuidas ma peaksin seda teadma?
Öelge mulle tõtt! - Kodus.
Palun ärge tehke siin stseene.
Millal te ükskord
minu piinamise lõpetate?
Olen teile kõik andnud!
Mida te veel tahate?
Mind hulluks ajada?
Kellega olen ma kõik need
aastad maganud?
Kas te võiksite Alfredile kokkuvõtte
teha? Kas ma teiega magasin?
Lõpetage see tsirkus, sõber.
Minuga see läbi ei lähe.
Teie nii-öelda väike süda
tuksub liiga kiiresti? Tõesti?
Millal te tunnistate, et olete
hüsteerik? - Kuidas te julgete?
Täpselt nii! Hüsteerik! Teie
haigused on kõik teie peas!
Olete nagu naine, kes kasutab
mehe kinni hoidmiseks astmat.
Braavo. - Mida ma valesti ütlesin?
- Ta on koletis.
Abiellusin koletisega.
Ma räägin temaga. Marthe!
Marthe! Vabandust!
Marthe!
Mida te teete?
- Jätke mind rahule!
Tulge sealt ära!
Ma ei tahtnud teid solvata!
Tahtsin vaid Alfredile õpetust anda!
See ei ole teiega seotud! Ausõna.
Jätke mind rahule! Tean,
mida te arvate! - Ma ei arva midagi!
Arvate, et olen valetaja!
Valetaja, kes hoiab Pierre’i kinni,
et ta ei saaks elu nautida! - Ei!
Marthe! Mida te ometi teete?
Te ei suuda taluda,
et tundsin Pierre’i enne teid!
Ta elas meie juures!
Olime lähedased!
Teil oli kindlasti lõbus! Ilus aeg!
Kõik magasid kõigiga!
Oodake seal, ma tulen sinna.
- Ärge tulge mulle lähedale!
Te olete armukade, Marthe!
See on kõige hullem asi maailmas!
Kas ma pean teile meenutama,
et ka mina olin Pierre’i muusa?
Ta maalis mind teist varem?
- See ei anna teile mingit õigust!
Ma võin ju tema sõber olla?
- Sõber? Kes sellist tahaks?
Te võite olla Pariisi rikkaim naine,
aga ma ei tahaks teid sõbraks!
Miks te ütlete nii?
Mida ma teile tegin?
Ma vihkan teid ja teiesuguseid!
Eriti nüüd, mil Alfredi naine olete!
Lõpetage see tsirkus
ja andke mulle käsi.
Teid esimest korda klaverit
mängimas kuuldes olin võlutud.
Tol ajal oleksin andnud kõik,
et mul oleks teiesugune sõber.
Olgu siis nii. Leppige sellega,
et ka minul on vead.
Vead? Te pöörasite oma andele
selja! Ohverdasite iseenda!
Ma ei saanud ühtegi lepingut,
sest ma ei ole mees!
Ei, Misia! Te ohverdasite kõik
raha ja kuulsuse nimel!
Isegi mehe, kes armastasite!
Te valetate iseendale!
Lits!
Madu!
See tüdruk on hull!
Olen seda alati öelnud!
Valetaja! Hüsteerik! Võttis
vaeselt Pierre’ilt sõbrad ära!
Mida ma teha saan? Thadée
lükkas mu Pierre’i juurde!
Ma armusin temasse!
- Eks ole? Te olete ohver!
Thadéel ei olnud enam raha!
Mul ei olnud valikut.
Muidu oleksin tänaval olnud.
- Ei. Te oleksite klaverit mänginud.
August 1918
Oh ei…
Olime terve öö tema kõrval.
Koidikul tegi ta silmad lahti
ja ütles sinu nime. Maria.
Anna mulle andeks…
Ma ei saanud varem tulla.
Anna mulle andeks.
Kahju, et me just sellises
olukorras kohtume.
Oleksin teile kingitusi toonud.
Teen seda järgmine kord.
Kus Adolphe on?
- Läks surnumatjat otsima.
Matame ta homme maha,
enne ärasõitu.
Tõin sulle raha.
Maksan tagasi niipea, kui saan.
- Ära sellepärast muretse.
On see kunstniku raha? - Kas
teie abikaasa on rikas?
Kas on tõsi, et ta ostab teile
ilusaid riideid? - Näita! - Aitab!
Minge mängima!
Võta kõik, mis sulle meeldib.
Ma lõpetan üürilepingu ära.
Me kolime lõunasse.
Seal pidi turvalisem olema.
Aga teie? - Pierre’il õnnestus
alguses kõrvale hoida,
aga ta saadeti siiski rindele.
Nüüd tahetakse sõjamaale,
nagu Napoléoni aegadel.
Ta ei ole enam tema ise.
Ta keeldub maale minemast.
Pidime uue ateljee üürima.
Loodan, et ta tuleb matustele.
Adolphe’il oleks hea meel
temaga tuttavaks saada.
Tüdrukutel samuti.
Tuled sa homme kell 9 siia?
Sõjaväeakadeemia juures
oli pommitamine. Pidin varjuma.
Pariisi jäämine on täielik
hullumeelsus.
Kas sa ei kuulnud? - Natuke.
Kes see on? Kas ma tunnen teda?
- Ei. Üks kunstiüliõpilane.
Ole rahulik, ta on kihlatud.
Ühe ameeriklasega.
Ta pidi mehega kaasa minema,
aga laevad ei liigu.
Mis sa arvad? - Millest?
- Maalist.
Pole paha.
- Mis mõttes?
Kubistidest sõpradega
võistlemine on mõttetu.
Kui otsustad
enda stiili juurde jääda,
ei ole sel viga.
Lähen homme arsti juurde,
kopsude pärast.
Pead ise lõunasöögi
eest hoolitsema.
See kukkus maha. - Nurjatu.
See olen mina! Tehke nii, nagu
mind poleks. Olen sellega harjunud.
Aga…
Vabandust, oleksin pidanud teadma.
- Te tunnete üksteist?
Kohtusime trepil. Teie oletegi
“Akt voodil”?
Ma olen ehk naeruväärne,
aga pean seda teile ütlema.
Teie mees tegi teist müüdi. - Müüdi?
- Olete kunstimaailmas kuulus.
Müüdi, kes peab kastrulite juurde
tagasi pöörduma.
Täna ei leidnud ma peaaegu midagi:
mõned kartulid, muna ja juustu.
Kas jääte meiega tagasihoidlikku
lõunat jagama?
Mis teie nimi oligi? - Renée.
- Just. Siin käib palju tüdrukuid.
Mis sa räägid? Ärge kuulake.
Ta on armukade. - On ka põhjust.
Miks sa teda maale ei kutsu?
Ehk tulete meiega maale?
Sõja ajal siia jäämine ja nälga
suremine oleks rumal.
Mida sa sellest arvad, Pierre?
Ainult teie omal vastutusel.
Siin see ongi. - Näita Renéele tema
tuba. Ma otsin midagi süüa.
See on kõik nii tuttav.
Terrass…
Kõik see on andnud minu
elule mõtte. - Olge nüüd.
Me elame siin täiesti tavalist elu.
Mis need on? - Minu koerte Ubu
ja Poucette’i hauad.
Kuhu sa mu teki panid? - Kappi,
vasakusse sahtlisse!
Triigitud ja kokku volditud
nagu ikka.
Pierre ütles,
et olete Itaalia päritolu.
Mina samuti. Kasvasin üles Roomas.
Ja teie? - Mina? Jah.
Pierre! Näita Renéele tema tuba!
Viimati magas siin Monet.
Claude Monet.
Ta tuli kahe pudeli veiniga,
et midagi tähistada.
Loomulikult ei saanud ta enam
Givernysse tagasi sõuda.
See oli enne sõda.
Vaeseke. Kui ta oleks teadnud,
et kaotab oma poja ja naise.
Aitäh kõige eest. - Ripsmekarv.
Soovige midagi.
Lasen teil end sisse seada.
Otsin meile midagi süüa.
Ma nägin õudusunenägu.
Võta öösärk ära, annan sulle
ühe enda omadest.
Ma olin üksi paadis, jõel
ja mul oli pulmakleit seljas.
Mida kaugemale ma sõudsin,
seda rohkem ära eksisin.
Äkitselt kuulsin ma hääli,
keegi või miski koputas…
Ma kartsin…
Võtsin kleidi ära, aga paadipõhi
avanes ja käsi haaras mu jalast,
tundsin, et olen vee all.
Kleit hõljus minu kohal.
Käsi tõmbas mu vee põhja
ja ma rabelesin kõigest jõust…
Pierre!
Keda sa eelistad?
Brünetti või blondi?
Sa pead valima, Pierre!
Renée!
Mida sa teed? Kuhu sa lähed?
Mis juhtus?
Mida ma valesti tegin?
Kas haavasin sind? - Ei.
Ära mine ära! Palun sind,
jää siia! Oleme siin õnnelikud!
Sa andsid mulle eluisu tagasi.
Oota. Toon auto.
Räägime autos.
Räägime? Autos? Ma ei ole laps,
keda saab nii rahustada.
Olen naine,
kes on sinusse armunud.
See, mis meie vahel juhtus,
oli minu soov.
Keegi pole mind petnud.
Ei sina ega Marthe.
Eelistan mängust väljuda enne,
kui on liiga hilja.
Mängust?
Millisest mängust?
Renée! Ma armastan sind.
Marthe samuti.
Olen kindel, et ta armastab sind
sama palju kui mina. - Ei!
Marthe armastab eelkõige sind.
Ja sina armastad teda.
Ma jään igavesti tüdrukuks,
kes lisab kustunud lõkkesse tuld.
Pean ära minema enne, kui hilja.
Püüan New Yorki pääseda.
- Ära tee seda! Sa eksid!
Ma armastan just sind!
Siis tõesta seda! - Mida?
- Et sa mind armastad.
Tõesta seda! - Kuidas?
Abiellu minuga. - Nalja teed?
Näed nüüd?
Sa pole valmis oma elu ohverdama.
Hüvasti.
Sõda käib ja sina lähed Rooma,
oma nõoga ringi jalutama?
Ma lähen muuseumi avama.
Tule koos minuga. - Ilma kohvrita?
Kas su nõbu teab minust?
Sa pole mind oma perele
tutvustanudki.
Kirjuta mulle maale!
Kirjuta! Ma armastan sind!
See on auväärne maja.
Me ei taha… teate, küll, mida.
Kas kavatsete lapsi saada?
- Kui oleme ametlikult abielus.
Siin on elanud nii palju armunud
paare ja lapsi.
Nüüdseks on kõik ära läinud.
Ülakorrusel elab üks vanapaar,
kuid neid pole kunagi näha.
Nad on nii vanad, et ei teagi,
kas nad veel elavad.
Te räägite hästi itaalia keelt.
- Ma sündisin Roomas.
Elasin oma vanematega
siin lähedal.
See maja kuulus Marcantonio
Colonnale perekonnale.
Prints elas siin eelmisel sajandil.
Seejärel, tema järeltulijad.
Kuni viimane neist kaotas oma naise
selles samas majas.
Ta pakkis oma asjad ja kadus.
Me ei ole temast
enam midagi kuulnud.
Tellijad lükkasid esimese versiooni
Pühast Matteusest tagasi.
Seda peeti liiga tavaliseks.
Inglit on kujutatud liiga maise
ja Püha Matteust maalähedasena,
räpaste jalgadega.
See siin vastab rohkem reeglitele.
Praegu on raske ette kujutada,
et veelgi enam kui see ingel,
oli kogu teose stiil täiesti
revolutsiooniline.
Tahaksin aru saada. - Millest?
Kuidas ta nii tõetruu tulemuse
saavutas? - See on lihtne.
Caravaggio oli agressiivne,
moraalitu mees.
Ta ei kartnud oma varjupoolt
kunstis kasutada.
Ma vist tean, kellest sa räägid.
Palun, räägi veel.
Oled sa rahul sellega, et sind
kutsutakse “õnne maalijaks”?
Caravaggio oli kurjategija.
Mina olen tema kõrval ingel.
Ilma riske võtmata ei ole
võimalik tippu jõuda.
Sellise meistriteose nimel
oleksin võimeline isegi tapma.
Mis sa sellest arvad, kallis?
Pierre? Marthe?
Olete te seal?
Pierre? Nad on siin.
Vaadake, nad on kodus.
Ma olen üksi. Pierre’i ei ole.
- Hakkasin juba muretsema.
Arvasin, et olete haige. Hakkasime
Vuillardiga hommikul sõitma.
Pierre on Roomas koos oma nõoga,
kes töötab Prantsuse koolis.
Nad avavad uue muuseumi.
- Või nii? Ega me teid ei sega?
Mul ei ole teile midagi süüa anda.
- Ma võtsin kõik kaasa!
Pasteeti, küpsetatud sealiha
seentega, oma aia tomateid,
salatit, karamellkreemi
ja head Bordeaux’ veini.
Germain tuleb meile täna õhtul
autoga järele.
Marthe?
Kulla Marthe, mida te teete?
Armas Marthe.
Pierre ei öelnud, et ta Rooma
sõidab. - See tuli äkitselt.
Minge tema juurde.
Ma tegelen söögiga.
Näen, et ta on oma stiili
lihtsustanud. - Arvate?
Aja möödudes soovime maalida
vaid kõige olulisemat. Tuuma.
Mida ta Roomas teeb?
- Läks oma nõole külla.
Muuseumit avama, kirikuid
külastama. - Ilma teieta?
Kas eelistate süüa aias
või toas?
Kohe tulen! Mis te arvate,
kas sööma sees või väljas? - Väljas.
Selle valguse käes näen vähemalt
teie silmi.
Oodake. Jääge siia.
Idamaades on üks väljend,
mida öeldakse armastatule:
“Mata mind maha.”
Selleks, et mitte näha,
kuidas teine sureb enne.
Mu poeg Jean sai surma
ja see on kohutav.
Kuid on midagi veel hirmsamat,
millest tahtsin teile rääkida.
Igatsen Alice’i järele.
Iga päev.
Kui te vaid teaksite,
kuidas ma tema järele igatsen.
Kas teil korgitseri on?
- Vasakpoolses sahtlis!
Pierre’il on teiega väga vedanud.
Nagu minul vedas Alice’iga.
Ma pole kindel, et ta mõtleb nii,
nagu teie.
Küll näete, ühel päeval ta saab
sellest aru.
Küülikupasteet, krõbe seapraad,
küüslaugukaste ja karamellkreem.
Vein. Unustasin veini!
Kujutage ette, et valitsus austab
minu vesiroosiarmastust.
Terve Orangerie keldrikorrus
saab olema minu maalide päralt.
Kui seda kuulsin, töötasin kaks
korda rohkem.
Peagi on sügis. Nad lendavad koju.
Ärge muretsege, Marthe. Pierre
teab, mis on kõige tähtsam.
Ta teab, et tema töö on seotud
tunnetega teie vastu.
Kallis!
Kas sa tuled?
- Ma töötan, kallis.
Ma tahaksin
sinuga koos olla.
Võiksid veidikegi pingutada.
- Jäta mind üksi. Tahan lõpetada.
Milline veider mõte.
- Mis?
Miks sa
ühe tegelase juurde maalisid?
Kes see on? - Mis mõttes?
- See naine, esiplaanil.
See on Marthe.
Mul ei ole tema vastu midagi, aga…
Me hakkame abielluma ja…
- Ma pean tagasi minema, Renée.
Tagasi? Kuhu? - Koju.
Pean koju tagasi minema.
Ma ei saa siin tööd teha.
- Siin ju ongi sinu kodu.
Sa ei taha enam abielluda?
See on ju kolme päeva pärast!
- Mul on kahju. - Kahju?
Sa panid mind kõike uskuma,
et sellele järeldusele jõuda?
Valetaja! Sa pole mind kunagi
armastanud! - Armastan.
Ei armasta! Sa kasutasid mind ära!
Te mõlemad tegite seda!
Te naersite minu üle!
- Ma olin siiras.
Marthe, samuti.
- Siiras? Marthe?
Mis siis, kui ma olen rase?
- Annaksin sulle ja lapsele raha.
Sul ei oleks millestki puudu.
- Kurat! Eks mine siis koju! - Rahu!
Ma vihkan peretülisid.
- Tahtsin vaid olla sinu naine.
Tahtsin olla sinu oma, sinuga,
luua perekonna.
Et jääksime nii, nagu olime.
Igavesti. - Ma eksisin.
Mul polnud julgust.
Anna mulle andeks. - Ei!
Renée! - Ei! Ära puutu mind!
Pardike hakkas maalima.
See on rämps. - Ei, see on hea.
Isegi väga. - Sa ütled seda,
sest tunned end süüdi.
Ei, ma olen aus.
Kui veidi tunde võtaksid,
jõuaksid kaugele.
Hilja juba. Ma teen kohvi.
- Ei.
Las ma ise. Hakka uuesti tööle.
Ma arvan, et peaksime
asja ametlikuks tegema.
Mis mõttes? - Tahas sa saada
minu naiseks?
Proua Bonnardiks?
Aga su perekond?
- Sina oled mu perekond.
Maria Boursin? Päriselt?
Sa võid mind paljuski süüdistada,
aga Maria Boursin?
Keda sa veel varjad? Seitset
õde-venda? Haiget ema?
Kullake! Milline teekond!
Uskumatu!
Kui nägin kutset allkirjaga
“Marthe Solange”,
ei saanud ma kohe arugi.
Siis alles nägin sinu sõnumit.
Kui armas.
Sa oledki tõeline kunstnik.
Kui sa seda tahtsid,
olen sinu pärast õnnelik.
Tere, Misia. Aitäh, et tulid.
- Loomulikult.
Oleme ju ammused sõbrad.
José Maria Sert, mu uus abikaasa.
Ka tema on kuulus kunstnik.
Rõõm teiega tutvuda, Marthe.
- Millised pildid!
Pierre! Ütlen talle tere.
Näen ju, et sa oled väga hõivatud.
Pierre!
Mu kallikesed!
On see tema? - Saage tuttavaks:
kunstikoguja Henri Dumont.
Mäletate väikest Montchatyd? - Ei.
Kunstitudeng,
käis meil poseerimas.
Väikest kasvu, blond? - Jah.
- Armas tüdruk. Mäletan hästi.
Pierre, mäletad Montchatyd, kes
sulle poseeris? - Renéed? Jah.
Sa vist ei tea? Ta tegi enesetapu.
Roomas. Ta leiti vannist.
Pierre? Mis juhtus?
Renée on surnud. Ma tapsin ta.
Kas lähme koju?
Kas lähme koju? - Kohe? - Jah.
Aga su näitus? - See jääb ju siia.
Oled sa kindel? - Jah. Lähme koju.
Me lähme koju. Pierre on väsinud.
Mina samuti. Nii on kõige parem.
Le Cannet, 1942
Marthe?
Kas ma äratasin su üles?
Tead, see kuivanud
mandlipuu.
See õitseb jälle.
Keset oktoobrikuud.
Näe.
Sa kaotasid oma prillid ära.
Jah?
Tere, Charles.
Muidugi, ma ootan teid.
Kohtumiseni.
Marthe!
Marthe…
Mida ma kuulen? Ka teie
olite kunstnik, proua Bonnard?
Teil oli isegi Pariisis näitus?
- Oli see ammu? - Jah.
Druet’ galeriis. Mäletad?
Kõik meie sõbrad olid seal.
Nägemist, proua Bonnard.
Mata mind maha.
Ah?
Nägemist.
Mida ta sellega öelda tahtis?
- Vabandust? - “Mata mind maha”.
Ta ütles nii. Te kuulsite samuti.
Mida ta sellega öelda tahtis?
Ärge pange tema sõnu tähele.
Tema pea ei ole enam selge.
Jõudu.
Minu onu, Pierre Bonnard.
Härra Mantegazza. Notar,
kellest rääkisin. Roomast.
Tulge sisse. - Mul on au,
härra Bonnard.
Klient, kellest ma teie nõole
rääkisin, leidis selle korterist,
mille ta äsja endale soetas.
Samast korterist leiti preili
Montchaty surnukeha
kakskümmend aastat tagasi.
Korter oli tükk aega sekvesteeritud
ning müüdi hiljuti oksjonil maha.
Remondimees leidis selle lõuendi
ühe kapi põhjast.
Enne ära viskamist küsis ta nõu
oma ülemuselt,
kes õnneks teatas omanikule,
kes omakorda helistas mulle.
Maalil puudub allkiri.
Kuid teie loomingu austajana
tundsin ära teie värvipaleti.
Eks otsustage ise.
Tõepoolest!
Jätsin selle Rooma.
Olin selle täielikult unustanud.
Ilma allkirjata ei ole sel väärtust,
kuid juriidiliselt on kõik korras.
Jutu lõpetuseks arvan, et maal
kuulub õigusega teile.
Ta on siin, Pierre!
Ta on siin!
Marthe!
See on tema.
- Rahune.
Rahune. Kes? - Tema.
Renée? Ta on surnud, Marthe.
Me ei saa sinna midagi parata.
Kui keegi on selles süüdi,
siis mina.
Marthe!
Mandlipuu on õisi täis.
Siis on hästi. Ole rahulik.
Mina veel tahtsin selle
maha raiuda.
Hakkan seda joonistama.
Ja maalima. Sulle.
Nii on parem, eks?
Onu, ehk tahate meie juures
ööbida? Madeleine on mures.
Mures? Miks?
Ma ei ole kurb.
Ma olen lihtsalt vihane!
Tahan karjuda!
Kurat! Kuradi kurat!
Siia on hädasti kollast vaja,
kas sa ei arva?
Pierre! Tule, Pierre!
Tule nüüd!
Pierre suri 1947. aastal,
viis aastat pärast Marthe’i.
Ta on maetud Marthe’i kõrvale
Le Cannet’ surnuaeda.
Ta maalis enam kui 200 teost,
millest peaaegu kolmandikul
on kujutatud ainult Marthe’i
(kui selles saab
päris kindel olla).
Tõlkinud Laura Talvet